Margareta!
Margareta…
Da, doamnă doctor?
– Ce zici, îmi faci o cafea? – Bineînţeles.
Şi mie, te rog.
Şi mie...
– Deci, trei, nu-i aşa? – Mda.
– Salut ! – Bună, Henric .
Salut ...
– Au fost? – Încă nu.
– Şi Vilma? – S-a repezit până vizavi să ia nişte portocale.
Mulţum esc mult .
– Margareta... – Doriţi ceva, domnule doctor?
Nu te supăra... îmi faci şi mie încă o cafea ?
– Desigur. – Mulţumesc.
– Ei? – Ce ei?
– Cum merge? – Ce să meargă?
– Păi, studiile tale particulare. – Nu ştiu despre ce studii vorbeşti.
Haide, Henric, d espre povestea asta ciripesc aici până şi vrăbiile de pe acoperiş!
Nu mă interesează ce ciripesc vrăbiile noastre şi nici alte studii nu mă interesează
decât cele legate nemijlocit de munca mea în institut.
N-ai încredere în noi, nu-i aşa?
Nici nu mă mir ... s un t anumite lucruri în care prudenţa e, într-adevăr, binevenită.
Mai ales atunci c â nd se joacă pe două fronturi deodată...
Ce vrei să spui?
Aveţi cu toţii o fantezie luxuriantă...
Apropo , serata de azi are loc?
Bine î nţeles...
Bună dimineaţa, domnule adjunct.
Noroc, prieteni !
Şi vă rog să luaţi loc, ştiţi doar că nici eu, nici domnul medic primar nu ţinem la asemenea formalităţi...
Ei, ce se mai aude? Cum aţi dormit?
Aveţi probleme? Dar n-o văd pe Vilma?
A telefonat că î nt â rzie. Autobuzul a rămas î n pană.
dar zicea că a găsit un taxi, aşa că, din clipă î n clipă, trebuie să sosească...
Sper că vă bucuraţi de serată şi-o să veniţi cu toţii...
Eu vin, de asta vă asigur...
Cu toţii venim...
Excelent! Personal, consider seratele noastre un lucru minunat —
î ndeosebi pentru efectul lor psihoterapeutic colectiv.
Şi asta numai datorită faptului că acolo ne eliberăm î ntotdeauna ca individualitate
şi ne î ntărim, ca să zic aşa, ca o comunitate. N-am dreptate?
Întocmai aşa gândesc şi eu.
Lăsând la o parte faptul că ar fi un păcat strigător la cer să nu folosim,
din când în când, o grădină atât de frumoasă!
Am venit intenţionat cu o clipă mai devreme.
S-a întâmplat ceva?
O să vă spună domnul director, personal. Eu am vrut doar să vă rog, aşa, la iuţeală,
să fiţi rezonabili, să vă străduiţi să-l î nţelegeţi şi să nu-I î ngreunaţi,
fără rost, situaţia şi aşa destul de grea. Putem fi fericiţi că avem un asemenea director şi,
— ne facem, în mod clar, un bine. Tocmai de aceea, ține de noi să manifestăm
măcar un minim de autodisciplină, pentru a evita ca atât el, cât și Institutul nostru
sau oricare dintre noi să ajungă într-o situație delicată.
Sper că mă î nţelegeţi şi nu-mi veţi cere să vă spun mai mult decât v-am spus şi am putut să vă spun.
Suntem doar oameni maturi, nu-i aşa ?
Aşa e.
Păi, vedeţi! Raţia de săpun aţi ridicat-o?
– Azi se distribuie. – Fain!
Bună dimineaţa, domnule director.
Noroc, prieteni! Şi vă rog să luaţi loc, ştiţi doar că nu ţin la asemenea formalităţi .
Aşa le-am spus şi eu colegilor cu o clipă î n urmă, domnule director!
– Cum aţi dormit? – Mulţumesc, bine.
– Aveţi vreo problemă? – Nu, n-aş zice.
Ce-i cu Vilma?
A telefonat că autobuzul a rămas î n pană. Dar zicea că a găsit un taxi,
aşa că trebuie să sosească din clipă in clipă.
– Iată. – Mulţumesc.
N-aveţi pentru ce.
Ei, ce ziceţi, vă bucuraţi de serată?
Mult, domnule director.
Am pentru voi o veste bună, prieteni . D omnul director a promis să se arate şi dumnealui pentru câteva clipe.
Numai câteva?
Asta va depinde de î mprejurări. Sper că veniţi.
Bine î nţeles, domnule director.
Nu vreau s-o lungesc prea mult, stimaţi colegi,
avem cu toţii de lucru p â nă peste cap. Iată, deci, despre ce-i vorba: precum ştiţi,
î n ultima vreme se î nmulţesc vocile care susţin că institutul nostru nu-şi î ndeplineşte misiunea
corespunzător cu noua situaţie...
Ce situaţie?
N-are rost, stimate coleg, Neuwirth, să ne jucăm de-a baba-oarba!
Nu suntem oare noi cei care trebuie să afle primii despre anumite lucruri
şi tot primii să reacţionăm? În definitiv, pentru asta suntem plătiţi.
Dar să trecem peste acest amănunt. Pe scurt, ni se cere cu tot mai multă insistenţă să trecem la ofensivă.
Bine î nţeles î n deplin acord cu spiritul științific…
Asta-i de la sine î nţeles, nu?
Iertaţi-mă, domnule director, dar, din păcate, există şi o ştiinţă care nu se î ntemeiază pe concepţia ştiinţifică despre lume...
Pentru mine asta nu e ştiinţă! Unde-am rămas?
Spuneaţi că, î n sf â rşit, trebuie să î ncepem să î nfruntăm î ntr-un fel...
Anumite manifestări, ce-i drept singulare, dar totuşi alarmante,
ale unor stări de lucruri iraţionale ce se ivesc mai cu seamă î n r â ndurile unei anumite părţi
a tinerei generaţii, stări ce izvorăsc din nejusta...
Unde am rămas?
Spuneaţi că stările de lucruri iraţionale…
... î nţelegere a complexităţii sistemice a fenomenelor naturale şi a dinamicii istorice
aproceselor civilizatoare din care sunt smulse unele aspecte parţiale,
pentru a fi apoi interpretate fie în spiritul unor teorii pseudoştiinţifice...
Ştim că printre tineri circulă câteva copii din lucrările lui C. G. Jung...
...Sau î n spiritul unei game întregi de prejudecăţi mistice, superstiţii, ştiinţe şi practici obscure,
răsp â ndite de nişte şarlatani, psihopaţi şi oameni inteligenţi...
I ertaţi -mă pentru întârziere , domnule director, dar autobuzul cu care...
– Ştiu . L uaţi loc. – Mulțumesc. –
Nu vreau s-o lungesc prea mult, stimaţi colegi. Avem cu toţii de lucru până peste cap.
Despre esenţa situaţiei şi a sarcinilor ce derivă din ea, v-am informat,
aşa că acum totul depinde de voi. Eu aş vrea doar să vă rog să fiţi rezonabili,
să încercaţi să mă înţelegeţi şi să nu-mi îngreunaţi, inutil, situaţia mea şi-aşa destul de grea.
E vorba, totuşi, de o cauză bună! Ori, poate, nu trăim o eră nouă?
Trăim.
Păi, vedeţi! Raţia de săpun aţi ridicat-o?
Azi se distribuie...
Contez pe dumneata, dragă Henric ...
– În chestiunea săpunului? – A săpunului şi în toate celelalte!
– Cine e? – Eu sunt, domnule doctor.
Un moment!
Intrați, doamnă Houbova.
Doamne, ce fumăraie! Ar trebui să aerisiţi un pic.
Da, imediat... s-a întâmplat ceva?
Aveţi un musafir.
– Eu? Pe cine? – Nu ştiu, nu s-a prezentat.
Deci, cineva străin?
Eu, cel puţin, nu l-am mai văzut pe aici.
Cum arată?
Păi, cum să zic, aşa, cam neserios şi, mai cu seamă... asta...
– Ce? – Ei, mi-e ruşine...
– Hai, spune, doamnă Houbova! – Păi, cum să spun, ştiţi... pute.. .
Zău? A ce?
Greu de spus, aşa, un pic, a brânza aceea î mpuţită.
Da, mă rog, să intre .. .
Poftiţi, domnule...
– Bună ziua. – Respectele mele, domnule Foustka.
E plăcut aici, la dumneavoastră, de fapt, aşa mi-am î nchipuit.
Cărţi serioase, un glob raritate, măsură corespunzătoare în toate, ce mai, balanţa nu se dezminte...
Nu ştiu despre ce balanţă vorbiţi.
Toate la r â ndul lor. Pot să mă aşez?
Vă rog. ..
Presupun că nu-i cazul să vă cer să nu vorbiţi cu nimeni
despre persoana mea, asta în interesul dumneavoastră şi al meu.
Şi de ce nu trebuie să vorbesc despre dumneata ?
Asta veţi înţelege curând.
Mă numesc Fistula.
Unde sunt angajat, n-are importanţă, dar altfel nu am un loc de muncă permanent,
pe care, de fapt, nici nu trebuie să-l am, fiind pensionar invalid.
După mine, dumneata lucrezi într-o fabrică de chibrituri .
Mda, e vorba de un fel de mucezeală necunoscută a piciorului — prea multe nu se pot face.
Nu mă î ntrebaţi ce caut aici, şi ce vreau?
N-am renunţat î ncă la speranţa c-o să mi-o spui chiar dumneata.
În privinţa asta nu există nici un impediment şi dacă n-am făcut-o până acum, a existat un motiv.
Ce motiv?
Eram curios să aflu dacă n-o să vă daţi seama singur.
Cum să-mi dau seama, de vreme ce te văd pentru prima oară î n viaţa mea!
De altfel, pentru ghicit n-am nici timp, nici dispoziţie.
Spre deosebire de dumneata, eu am o ocupaţie, şi peste câteva clipe plec...
La serata institutului, nu-i aşa? Pentru asta mai aveţi timp .
De unde ştii dumneata că mă duc la serata institutului?
Iar î naintea venirii mele nu v-aţi comportat ca un om care se grăbeşte.
Despre ce-am făcut înaintea venirii dumitale nu şti ț i nimic.
Nu vă supăraţi, dar despre ceea ce ştiu şi nu ştiu, şi cum ştiu ceea ce ştiu,
categoric ştiu mai mult decât ştiţi dumneavoastră.
– Domnule... – Fistula...
Te întreb serios, scurt şi concis, aşteptând de la dumneata un răspuns serios: ce vrei ?
Vă spun ceva numele de Marbuel? Sau Loradiel? Sau Lafiel?
Afară!
– Cum aţi spus? – Aşa cum ai auzit: afară!
Cum adică, afară?
Părăs ește imediat locuinţa mea, şi să nu te mai prind niciodată pe aici!
A i auzit?
Am auzit prea bine...
... şi mă bucur de reacţia d vs. ,
care-mi confirmă, fără echivoc, că n-am greşit adresa...
Ce vre ți să spu neți cu asta?
Spaima dumneavoastră mi-a dezvăluit cu claritate că cunoaşteţi bine greutatea relaţiilor mele,
greutate pe care n-aţi fi putut s-o cunoaşteţi, dacă, într-un fel sau altul,
nu v-aţi fi interesat mai de mult de amintitele mărimi...
Numele acestea nu-mi spun nimic, habar n-am despre ce vorb iți ,
iar bruscheţea somaţiei mele de a părăsi această casă n-a oglindit altceva decât
bruscheţea cu care a i reuşit să mă plictis ești .
Părăs ește imediat locuinţa mea şi să nu te mai prind niciodată pe-aici!
Prima dumneavoastră doleanţă, aceea de a pleca, fireşte o voi respecta, chiar dacă nu imediat;
a doua, î nsă, n-o voi respecta, drept care, mai târziu, î mi veţi fi recunoscător.
Nu m-a ți înţeles. N-a fost vorba de două doleanţe separate,
ba, mai mult, n-a fost vorba de nici o doleanţă, ci de o somaţie, da, de o somaţie unică şi indivizibilă!
Înțeleg, dar totodată ţin să adaug: operativitatea cu care aţi substituit motivaţia iniţială
a somaţiei dumneavoastră, sunt pentru mine dovada unui singur lucru, şi anume:
că peste teama dumneavoastră iniţială faţă de mine ca mijlocitor al acelor contacte a triumfat acum
teama de persoana mea ca de un posibil provocator. Aflaţi atunci că am contat şi pe această eventualitate.
Ba, aş zice mai mult: dacă această teamă n-ar fi survenit, aş fi fost profund neliniştit,
punându-mi fireasca î ntrebare dacă provocatorul nu sunteţi dumneavoastră.
Dar să trecem la obiectul în sine: desigur, nu există nici un procedeu prin care
să vă dovedesc că nu sunt provocator. Chiar dacă l-aş evoca acum pe î nsuşi Ariel,
tot n-ar fi exclusă posibilitatea că n-aş fi î n acelaşi timp şi provocator.
Aveţi, deci, trei posibilităţi. Prima: să mă consideraţi provocator
şi să insistaţi î n continuare să plec imediat .
A doua: să nu mă consideraţi provocator, şi să-mi acordaţi î ncrederea.
A treia: să nu aveţi , deocamdată, o părere definitivă în problema provocatorului din mine şi să adoptaţi o atitudine de aşteptare:
asta înseamnă, pe de o parte, să nu mă daţi imediat afară dar, pe de altă parte,
să nu spuneţi î n faţa mea nimi c din ceea ce, ca eventual provocator, aş putea folosi, eventual, impotriva d vs .
V-aş recomanda această ultimă alternativă...
Bine, accept, precizând însă că î n discuţia cu dumneata nu trebuie să mă controlez
întruc â t nici prin minte nu-mi trece că aş putea gândi, şi cu atât mai puţin să rostesc ceva
ce ar putea fi folosit î n vreun fel î mpotriva mea.
Excelent! Îmi pl ace ţi foarte mult! Dacă aş fi provocator, ar trebui să recunosc
că prima capcană aţi trecut-o cu bine!
Spusele dumneavoastră sunt pentru mine un indiciu al prudenţei d vs. justificate, al inteligenţei şi operativităţii d vs. ,
însuşiri pe care le salut cu entuziasm, întruc â t îmi dau speranţa că şi eu mă pot bizui
pe d vs. şi, în consecinţă, vom putea colabora de minune.
– Ascultă, domnule.. . – Fistula...
Ascult ați , domnule Fistula , aş vrea să vă spun două lucruri.
Unu: pentru gustul meu sunteți cam flecar şi socot că ar fi cazul să vă apropi ați mai repede
de scopul care v -a adus aici şi despre care
n-a ți spus până acum mai nimic, deşi, v -am cerut î n această privinţă un răspuns serios, scurt şi concis.
Doi: mă surprinde foarte mult faptul că ar urma să colaborăm.
Pentru o asemenea treabă trebuie să fie cel puţin doi.
Replica dumneavoastră a avut optzeci de cuvinte.
Raportat la valoarea ei semantică cifra aceasta nu e chiar atât de mică şi,
în locul dumneavoastră, n-aş reproşa nimănui flecăreala.
Precum se ştie, flecăreala e molipsitoare...
Cu timpul sper să vă î nsuşiţi şi unele deprinderi de-ale mele mai importante.
Cum s-ar zice, dumneata vrei să mă şi î nveţi ceva?
– Nu numai atât... – Şi ce încă, pentru numele lui Dumnezeu?
Pe ăsta nu-l amestecaţi în povestea asta!
Şi, mă rog, ce mai ai de g â nd cu mine?
Să vă iniţiez...
Gata, ajunge! Sunt om de ştiinţă, cu o concepţie ştiinţifică despre lume,
un savant care ocupă o funcţie de răspundere într-unui dintre cele mai expuse institute ştiinţifice!
Dacă îmi va vorbi cineva, într-un fel care ar putea fi interpretat
ca o î ncercare de răspândire a superstiţiilor, voi fi silit să acţionez î n concordanţă cu conştiinţa mea ştiinţifică!
Cunosc bine concepţiile d vs. , domnule doctor, ştiu cât de dragă vă este munca în institut,
şi vă cer scuze pentru gluma mea prostească.
Oricum, a sosit timpul să renunț la aceste amabilități introductive.
Aşa cum a subliniat azi dimineaţă directorul institutului d vs. , una din sarcinile institutului
este aceea de a lupta î mpotriva manifestărilor misticismului irrational.
Ca om de ştiinţă ştiţi mai bine ca oricine că lupta d vs. va fi cu atât mai eficientă,
cu cât veţi fi mai bine înarmat cu cunoaşterea fenomenelor împotriva cărora aveţi de luptat.
Dispuneţi de o colecţie apreciabilă de lucrări ale literaturii ermetice
dar teoria nu e totul, iar eu mă î ndoiesc că n-aţi simţit niciodată nevoia
de a vă familiariza, direct cu practica magiei contemporane.
Am venit la dumneavoastră ca un ezoteric cu un activ de c â teva sute de evocări magice şi theurgice reuşite,
dispus să vă familiarizeze cu unele aspecte ale activităţii sale, spre a vă oferi
o bază temeinică pentru studiul d vs. ştiinţific.
Şi dacă vă puneţi î ntrebarea: c e interes poate avea un ermetic
pentru succesul luptei î mpotriva ermetismului, vă pot răspunde cu toată sinceritatea:
am ajuns î ntr-o situaţie î n care, fără o anumită acoperire, s-ar putea să n-o sf â rşesc bine.
Vă ofer, deci, spre studiu, propria-mi persoană şi nu vă cer
în schimb nimic altceva decât să depuneţi, în caz de nevoie, mărturie
că m-am pus la dispoziţia ştiinţei, drept care ar fi nedrept să fiu tras la răspundere
pentru răsp â ndirea unui lucru împotriva căruia, în realitate, am luptat.
– Am o propunere... – Vă ascult. ..
Pentru accelerarea exprimării noastre, voi simula că nu sunt înarmat cu o concepţie ştiinţifică despre lume
şi mă interesez de anumite lucruri din simplă curiozitate.
Accept propunerea dvs. !
Au!
Dumneata ai cel puţin cincizeci de grade sub zero !
Chiar atâta nu...
Ei? Ei, ce se aude? Ţi-a pierit, deodată, graiul?
– Aştept... – Ce aştepţi?
– Doleanţele dumneavoastră. – Nu te î nţeleg: ce doleanţe?
Pot oare să vă familiarizez cu practica mea altfel dec â t î ncredinţ â ndu-mi nişte sarcini
— a căror î ndeplinire o puteţi verifica — sau a căror î ndeplinire vă interesează din anumite motive?
Aha, acum î nţeleg. Şi, cam ce fel de sarcini ar trebui să fie?
În privinţa asta ştiţi dumneavoastră destule!
Mă rog, dar, oricum, faţă î n faţă cu posibilitatea practică...
Nu-i nimic, vă ajut eu. Aş avea o idee pentru un început nevinovat.
Pe câte ştiu, vă place o tânără fată...
Nu ştiu despre ce vorbeşti…
Domnule doctor, după toate câte ne-am spus aici,
trebuie totuşi să admiteţi că, din când în când, mai aflu şi eu câte un mic secret al cuiva...
Dacă te referi la secretara institutului nostru, nu tăgăduiesc că e o fată frumoasă, dar asta nu înseamnă că...
Ce-ar fi dacă la serata de azi, pe neaşteptate şi numai pentru scurtă vreme, s-ar îndrăgosti?
– Pleacă! – Cine? Eu? De ce?
Repet, pleacă!
Iar î ncepeţi? Am crezut că ne-am înţeles.
– M-ai jignit. – Cum aşa? Cu ce?
Nu sunt atât de disperată încât să apelez la magie în ches ti i legate de dragoste !
Nu sunt un prăpădit incapabil să se consoleze cu demnitate
pentru ceea ce n-a reuşit să obţină prin propria-i strădanie, nici un netrebnic mizerabil
să aplice experimentele sale pe o f a t ă nevinovat ă !
Care dintre noi ştie ce e î n realitate ? Dar nu despre asta e vorba acum.
Dacă ideea mea inocentă şi bine intenţionată a avut darul, din anumite motive, să vă jignească,
atunci îmi cer scuze şi o retractez .
Şi nu ţi-am spus esenţialul: am o legătură serioasă şi-i sunt credincios prietenei mel e.
– Precum şi ea vă este credincioasă? – Ce vrei să spui?
Să lăsăm asta şi...
Stai, nu-ţi permit nici un fel de aluzii echivoce şi necuviincioase!
Calomniile nu mă interesează, şi impertinenţele nu-mi plac!
Regret ce-am spus. Dacă v-aţi decis să nu aflaţi nimic, vă priveşte...
Dumneata pleci? Am explodat un pic.
– Deci, ce se va întâmpla? – Cu ce?
– Cu î nţelegerea noastră. – Cum să rămână?
– E valabilă? – Asta depinde numai de dumneavoastră.
Imaginaţi-vă că din numărul nesfârşit de viteze
expansibilitatea cosmosului şi-a ales-o exact pe aceea care a permis apariţia acelui univers,
aşa cum îl cunoaştem, cu alte cuvinte, cu timp suficient şi cu alte premise pentru a se forma în el
corpuri solide, ca să se poat e naşte pe ele
— sau, cel puţin, numai pe ele — viaţa! Nu e asta o întâmplare remarcabilă?
E, într-adevăr, ceva foarte neobişnuit!
Vedeţi, şi dacă veţi cerceta mai departe veţi constata că vă datoraţi existenţa
unui număr incredibil do asemenea coincidenţe incredibile, că povestea
asta depăşeşte toate limitele imaginabile ale probabilităţii.
Toate astea nu pot să apară, totuşi, aşa, de la sine; în spatele lor trebuie că se ascunde o voinţă mai profundă
a firii, a lumii şi a naturii.
Oare toate astea nu acţionează ca şi când cosmosul şi-ar fi propus ca într-o bună zi să se vadă
aşa cu ochii noştri, iar întrebările pe care ni le punem noi acum aici să şi le pună şi el aşa, cu gurile noastre?
Da, exact aşa acţionează!
Vă distraţi bine?
– Ne ţinem un pic de filozofie... – Atunci să nu vă deranjez. ..
Sau, de pildă, altă chestiune: biologia modernă ştie de mult că, deşi legea
supravieţuirii, mutaţiile şi alte treburi asemănătoare explică multe lucruri,
nu explică totuşi principalul: de ce există, de fapt, viaţa şi, de ce există în acea nesf â rşită varietate de culori
ale manifestărilor sale, adeseori gratuite, care parcă ar fi aici
numai pentru că firea vrea să-şi demonstreze prin ele propria sa puternicie .
Dar cui vrea s-o demonstreze? V-aţi gândit vreodată la treaba asta?
Mărturisesc cinstit că în felul ăsta nu...
…dar, probabil, de-acum încolo mă voi gândi mereu; dumneavoastră vă pricepeţi să prezentaţi totul atât de frumos!...
– Dansaţi? – Da... desigur.
– Reveniţi, nu-i aşa? – Bineînţeles! Mă interesează atât de mult...
Frumoasă seară, nu-i aşa?
Da, vremea ţine cu noi...
– Luaţi loc! Pot să mă aşez şi eu? – Bine î nţeles...
– Henric ... – Da?
Spune-mi, te rog: de fapt, ce cre z i despre mine?
Eu?
Cum să zic, cred că toată lumea se bucură că dvs. vă aflaţi î n fruntea institutului nostru...
Nu m-a i î nţeles. Pe mine mă interesează concret ce cre z i dumneata despre mine... ca om...
sau, mai precis: ce sim ț i pentru mine?
– Vă stimez... – Numai atât?
Păi… cum să zic… e greu să...
Aici eraţi, domnule director? De când vă căutam...
S-a întâmplat ceva?
Nimic deosebit. Atâta doar că Petruska ar avea o dorinţă, dar se cam sfieşte s-o rostească...
Ce dorinţă?
Ştiţi, ar vrea să danseze cu dumneavoastră...
Nu mă pricep să conduc şi, zău, n-aş face decât să-i strivesc bombeurile.
Dar sunt aici atâţia dansatori mai buni...
În cazul ăsta acceptaţi măcar invitaţia noastră pa marginea lacului;
colegul Kotrly a construit acolo un joc de lumini superb sub apă.
Ai văzut jocul meu de lumini sub apă?
– Nu faci bine, Vilda. – Ce nu fac bine?
Îi linguşeşti pe aceşti doi imbecili atât de prosteşte î nc â t, curând,
li se va face silă de tine, iar institutul te va lua peste picior
şi toată lumea o să te duşmănească.
S-ar putea să ai dreptate, că nu fac bine ce fac,
dar oricum e mai bine decit să simulez dezinteteresul şi în aceiaşi timp să le spun totul .. .
Te referi la Neuwirth?
Cine a î nceput să vorbească, primul, despre interesul lui Foustka pentru magie?
Dacă povestea ajunge la urechea lor, va fi meritul lui Neuwirth!
De fapt, ne-am amuzat cu toţii pe chestia asta. Îl nedreptăţeşti pe Neuwirth,
si n-ai altă scuză , decât gelozia...
M-ar fi mirat să nu-i iei apărarea!
Iar î ncepi?
Libo, dă-mi cuv â ntul tău de onoare că n-a fost nimic între voi!
– Pe cuv â nt de onoare! Dansăm? – Da!
Nu vreau să vă deranjez...
Mai povestiţi-mi ceva! Cu fiecare cuvânt aveţi darul să-mi deschideţi ochii;
nu pot să înţeleg cum am putut să fiu atât de oarbă... atât de superficială...
O s ă încep, dacă - mi permiteți, dintr-o perspectivă complet diferită.
V-ați gândit vreodată că am fi capabili să înțelegem
chiar și cea mai simplă acțiune morală care nu este motivată de interesul propriu,
că, de fapt, ar părea destul de absurd, dacă nu am recunoaște
că undeva în interiorul ei se ascunde condiția prealabilă a ceva mai superior,
a unei autorități morale absolute, atotștiutoare și imparţiale,
prin care și în care toate acțiunile noastre capătă o valoare misterioasă
și prin care fiecare dintre noi atinge mereu eternitatea?
Da, da, exact aşa am simţit de când mă ştiu!
Numai că n-am fost în stare să-mi dau seama de asta, şi cu atât mai puţin s-o rostesc atât de frumos!
Vedeţi?! Şi cu atât mai tragic e faptul că omul modern a tăgăduit în el
tot ceea ce-l depăşeşte şi a persistat ideea că deasupra lui
ar mai putea fi ceva să aibă o semnificaţie superioară!
După ce s-a autoproclamat cea mai înaltă autoritate, el privește cu groază încotro se îndreaptă lumea.
C ât e de limpede şi de simplu! Altfel decât se vorbeşte despre asta în mod obişnuit...
şi cât de profund priviţi aceste lucruri! Nu cred că voi uita vreodată această seară .
Am sentimentul că în preajma dvs. devin, cu fiecare clipă, alt om...
nu vă supăraţi c-o spun aşa deschis, dar parcă ar ţâşni din dvs. o lumină care...
nu pot să pricep cum de-am putut trece pe lângă dvs. atât de nepăsătoare...
niciodată n-am mai simţit ceva asemănător.
Dansaţi?
Nu vă supăraţi, dar eu...
Hai, Margareta, noi încă n-am dansat împreună!
– Mă aşteptaţi aici, nu-i aşa? – Bineînţeles că vă aştept.
Tot singur?
Simţi ce parfum vine? Salcâm... urda-vacii...
La parfumuri nu prea mă pricep.
– Henric ... – Da ?
– N-ai vrea să-mi fii adjunct? – Eu?
Aş obţine acest lucru...
– Dar aveţi un adjunct. – Dac-ai şti cât mă oftică!
– Henric … – Da ?
Ce zici, nu vii un pic pe la mine, după serată?
Sau, dacă nu vrei să rămâi aici până la capăt, putem s-o ştergem englezeşte.
Am o cireşată de casă nemaipomenită, ţi-aş arăta colecţia mea de miniaturi,
am mai schimba o vorbă î n linişte.
Și dacă am î ntinde-o cumva mai mult şi n-ai mai avea chef să te duci acasă,
poţi foarte bine înnopta la mine! Ce zici?
Apreciez foarte mult invitaţia dumneavoastră, domnule director, dar, ştiţi, am promis că mă duc la ea...
La Vilma?
Aici eraţi, domnule director! Dac-aţi şti de când vă căutăm...
S-a întâmplat ceva?
Nimic deosebit. Am vrut doar să vă î ntrebăm ce program aveţi după serată.
Ne-am considera foarte onoraţi dacă aţi accepta invitaţia noastră la o băutură , înainte de culcare.
Aţi putea eventual să î nnoptaţi la noi, fireşte, dacă aţi dori...
Sunt obosit şi trebuie să mă duc acasă. Cu bine...
Am văzut multe la viaţa mea, dar să se linguşească î n halul ăsta un om cu titlu academic ca să intre
în graţiile unor şefi imbecili, folos i ndu-se de asemenea scamatorii cum sunt becurile sub apăr aşa ceva, crede-mă, n-am mai văzut!
Oricum e mai bine să te linguşeşti cu becurile sub apă dec â t să simulezi dezinteresul
ș i î n acelaşi timp să le spui totul!
M-ar fi mirat să nu-i iei apărarea!
Iar î ncepi?
Libo, dă-mi cuv â ntul de onoare că n-a fost nimic între voi!
– Pe cuvânt de onoare . Dansăm? – Da.
Nu vreau să vă deranjez.
Când omul îl alungă pe Dumnezeu din inima sa, face loc Diavolului.
Diavolul, precum se ştie, e un maestru al prefăcătoriei.
Şi poate fi închipuit pentru el un travesti mai ingenios decât acesta pe care î l oferă infidelitatea modernă?
Spaţiul de manevră cu cele mai mari posibilităţi de reuşită trebuie să-l găsească, acolo unde nu i se mai dă crezare .
De aceea, distrugerea în lumea de astăzi poate fi realizată cel mai bine sub steagul științei,
iar în acest fel noi, oamenii de știință, am devenit purtătorii grotesci ai acestei distrugeri...
Iartă-mi această francheţe, Margareta, dar eu nu mai sunt în stare să inăbuş în mine aceste sâmţăminte!
Şi cui altcuiva aş putea să-i destăinui aici toate astea, dacă nu dumitale?
Te iubesc!
Nu!
Da, şi pentru totdeauna!
Ah, nefericito! Aş fi pierzania ta!
Mai bine pierzania cu tine în adevăr, decât viaţa fără tine în minciună.
Vă distraţi bine?
– Când a fost aici ultima oară? – Cine?
Lasă î ntrebarea asta prostească!
Te referi la dansatorul acela?
Acum o s ăptămână ...
Şi l-ai lăsat să intre?
Mi-a adus un buchet de violete.
I -am spus că n-am timp, că mă grăbesc să mă văd cu tine...
Am întrebat dacă l-ai lăsat să intre...
Nu mai ştiu, poate pentru o clipă...
Deci, v-aţi sărutat!
I-am dat un pupic pentru violete, atâta tot.
Vilma, te rog, stăruitor, să nu mă prosteşti. Nu-l văd pe ăsta mulţumindu-se cu un pupic pe obraz
— de vreme ce a intrat, sunt sigur că a încercat măcar să danseze cu tine.
Te rog să î ncetezi, Henric !
Nu eşti în stare să discuţi despre ceva mai interesant?
A încercat sau nu?
Dacă ţii neapărat să ştii, da, a încercat. Mai mult nu scoţi de la mine.
Refuz, pur şi simplu, să discut cu tine. Ştii doar că te iubesc,
că nici un dansator nu te poate ameninţa.
Aşa că, te rog frumos, nu te mai chinui cu acest interogatoriu!
Nici eu nu te întreb de anumite detalii — deşi aş avea mult mai multe motive s-o fac!
Refuzi, deci, să răspunzi? În cazul ăsta totul e limpede.
Ţi-am spus de atâtea ori că eu nu-l caut, că nu mă interesează,
că nu dansez cu el — şi atunci, ce vrei să mai fac?
Îţi dă târcoale, te flatează, mereu ar dansa cu tine ,
şi pe tine asta te unge la inimă! Dacă nu te-ar unge, de mult ai fi terminat cu el.
Nu contest, pe oric ine ar unge-o la inimă acest lucru!
Mă înduioşează insistenţa lui şi faptul că nu renunţă, deşi ştie foarte bine că n-are nici o şansă.
Tu, de pildă, ai fi în stare, să vii până aici, D iavolul ştie de unde,
ca să-mi oferi, pur şi simplu, știind că e fără speranțe, un buchet violete?
El persistă pentru că tu îl respingi într-un mod care îi aprinde speranța,
și îi reziști într-un mod care îi alimentează dorința. Eşti o târfă!
Te-ai hotărit să mă jigneşti?
Cât timp ai dansat cu el?
Gata, Henric , ajunge, începi să devii dezgustător!
Că eşti o ciudăţenie de om, asta o ştiu de mult...
dar că poţi să fii atât de rău, crede-mă, nu mi-am închipuit!
De unde s-a adunat în tine această gelozie patologică?
Această lipsă de sensibilitate, de tact, această meschinărie şi sete de răzbunare?
Dacă ai avea măcar un motiv concret...
Aşadar, intenţionezi să te curvăsăreşti mai departe ?
N-ai dreptul să-mi vorbeşti astfel! Toată seara te-ai lins
cu puştoaica aia, tuturor le-a fost penibil,
Eu trebuie să îndur totul în tăcere, ca până la urmă să-mi faci şi scene
din pricina unui dansator aiurit! Îţi dai seama de această absurditate?
De această cumplită nedreptate? Realizezi, măcar, cât eşti de crud şi de egoist?
Unu: eu nu mă ling cu nimeni şi-ţi interzic să mai foloseşti asemenea cuvinte,
când vorbeşti de o făptură atât de curată, cum e Margareta.
Doi: acum nu vorbim despre mine, ci despre tine; fă bine, deci,
şi nu muta discuţia pe alt făgaş!
Uneori îmi trece prin minte că în spatele acestei poveşti se ascunde un plan monstruos:
mai întâi trezeşti în mine nişte sentimente despre care credeam că au murit de mult în sufletul meu
şi pe începi să î nfăşori, pe nesimţite, în jurul inimii mele. .
Numai că eu nu mai vreau să mă las chinuit cu acest instrument de tortură!
Ori îmi fac de petrecanie mie — ori lui — ori ţie — ori o termin cu toţi trei!
– Din zi î n zi mai bine... – Nici tu n-ai fost mai prejos.
– Henric... – Hm?
– Nu te obosește uneori? – Ce?
– C ă te silesc mereu la aceste studii. – Ce-i drept, multă vreme m-au plictisit.
– Şi-acum? – Acum, au î nceput să mă î nfricoşeze...
Să te î nfricoşeze? De ce?
Am sentimentul că î ncep să mă acomodez prea mult cu ele...
Henric ! Î ncepi oare să fii gelos cu adevărat?
F antastic!
La un asemenea succes nici în vis n-aş fi îndrăznit să sper!
Mă împăcasem cu gândul că de la tine nu mă mai pot aştepta la altă gelozie decât la asta jucată...
Nu te supăra, dar eu nu împărtăşesc entuziasmul tău.
D e ce sau de cine ţi-e frică?!
De mine însumi!
Fugi de-aici!
Nu subestima acest lucru, Vilma. Ceva se înt â mplă cu mine —
simt că aş fi capabil de ceva ce mi-a fost întotdeauna străin
— ca şi când, din adâncul meu ascuns, ar ţ â şni deodată la suprafaţă ceva întunecat.
Se trezeşte în tine un pic de gelozie sănătoasă!
N-ai nimic, eşti poate uşor tulburat
de situaţia ta la institut, după întâmplarea aceea nenorocită cu directorul.
Ce bine ar fi să fie aşa. ..
Crezi c-o să te distrugă?
De încercat va încerca. Întrebarea e dacă are destulă putere s-o-facă...
Putere are, cât e vrea — de fapt toată, cel puţin în ceea ce ne priveşte pe noi...
Mai există şi alte puteri decât cea de care dispune el.
– Vorbeşti serios? – Da.
Acum mă înfricoşezi tu pe mine!
Fagăduieşte-mi că n-o să te joci cu !
Şi dacă nu-ţi făgăduiesc?
Ți-am spus eu imediat că numai dracu ni la adus î n cale pe invalidul ăla!
Te-a zăpăci t de cap!
Ai fi în stare, cu adevărat, să începi ceva cu acest individ?
– De ce nu? – Dar asta-i cumplit!
Cel puţin vezi că n-am aruncat doar vorbe în vânt.
– Bună seara. Vilma e acasă? – De ce?
Am vrut doar să-i predau ceva...
Vilma, ţi-a venit un musafir. ..
Tu e ști ?
Iartă-mă că te deranjez at â t de târziu, ştii, am fost î n deplasare...
și... am vrut decât să-ţi dau asta...
Mersi...
Ei bine, eu am plecat... scuze dacă te-am deranjat...
– Pa . – Pa.
Te iubesc...
Sper că nu suntem primii!
Ai observat că eşti punctuală la serviciu numai atunci când dorm la tine?
Exagerezi...
Margareta...
Ne faci şi nouă două cafeluţe? Dar mai tăricele, dacă se poate.
Da... desigur...
Ei, cum ai dormit?
Mulţumesc... bine... adică nu... mi-au roit prin minte o mulţime de gânduri...
Cred că i-ai sucit un pic capul ieri seară, sărăcuţa de ea.
Nu-i nimic, o să-şi revină.
– Henric ... – Da, comoara mea ?
Cum ne-am iubit aseară, nu ne-am iubit de frumos…
– Voi aici, la ora asta? – Ai rămas cu gura căscată, nu-i aşa?
– Ce mai e şi asta, Doamne ? – P asiune pătimaşă .
Mulţumesc...
– Ne faci şi nouă? – Da, doamnă doctor...
Bună dimineaţa, domnule adjunct.
Noroc, prieteni!
Cum văd, azi sunteţi în formaţie completă, excelent !
Tocmai azi, când m-aş fi aşteptat cel mai puţin...
Cred că serata de ieri a fost, într-adevăr, o reuşită.
Mulţumirile vă aparţin tuturor. Totuşi o menţiune specială merită
a fi adresată colegului Kotrly pentru excelentele sale efecte luminoase sub apă...
Despre asta n-are rost să vorbim...
Prieteni, n-are rost să ne învârtim prea mult în jurul străchinii cu lapte fierbinte...
S-a întâmplat ceva?
Asta o să vă spună domnul director, personal. În momentul ăsta eu aş vrea să fac apel la voi toţi,
ca anumite lucruri să le înţelegeţi aşa cum sunt, să ne veniţi în î ntâmpinare, aşa cum vă venim şi noi vouă.
Pe scurt, există în viaţă clipe când oamenii ori se afirmă,
şi pe urmă nu trebuie să le mai fie teamă de nimic — ori nu se afirmă.
De altfel sunteţi oameni instruiţi, aşa că unele lucruri nu e cazul să vi le spun pe şleau.
Cine îşi asumă sarcina punerii în ordine a grădinii?
Să zicem, eu; oricum trebuie să lichidez becurile alea...
Fain!
Bună dimineaţa, domnule director. ..
Noroc, prieteni! Cum văd, azi sunteţi în formaţie completă, excelent!
Tocmai azi când m-aş fii aşteptat cel mai puţin !
Întocmai aşa le-am spus şi eu colegilor, domnule director.
Ș i când, de fapt, e deosebit de important...
– Cum aţi dormit? – Mulţumesc, bine.
– Aveţi vreo problemă? – N-aş zice...
Coleg i, n-are rost să ne învârtim prea mult în jurul străchinii cu lapte fierbinte...
S-a întâmplat ceva?
Precum ştim, institutul nostru e un fel de far al cunoaşterii veridice,
ba, aş spune că, î n calitatea sa de paznic vigilent al î nsuşi caracterului ştiinţific al ştiinţei,
e un fel de avangardă a progresului.
Le-am amintit deja colegilor, domnule director, ce răspundere presupune această misiune a noastră...
Dar de ce vă spun toate astea: s-a întâmplat un lucru grav.
S-a întâmplat ceva?
Vă rog, nu-l întrerupeţi pe domnul director! Auziţi doar că se pregăteşte să spună că...
S-a întâmplat un lucru grav . V irusul s-a aciuat exact acolo
unde era cel mai puţin de aşteptat şi unde poate săvirşi cele mai mari pagube
şi neajunsuri, adică î n însuşi centrul antivirotic, adică, dacă e să rămân la această comparaţie,
chiar în depozitul central de antibiotic.
Vreţi să spuneţi, domnule director, că aici... printre noi... e cineva...
Da, exact asta trebuie s-o spun cu profundă tristeţe, î ndignare şi ruşine...
Avem în institutul nostru un om de ştiinţă,
subliniez, de ştiinţă! care de multă vreme se ocupă,
fireşte, în taină, ceea ce-i conturează perfect duplicitatea,
cu tot felul de discipline aşa-numite ermetice, pentru a pescui în ape tulburi
nişte comori îngropate, chipurile superioare — a se înţelege — celei cunoaşterii preştiinţifice.
Are cineva de pus vre o întrebare?
Kotrly?
Pot să î ntreb care-i numele acestui coleg?
Spune-l!
Îmi vine greu, dar trebuie să-l spun.
E vorba de doctorul Foustka.
Cine mai cere cuvântul?
Eu...
Te rog frumos, nu te amesteca în povestea asta!
Povestea ne priveşte pe toţi , așa că să-și spună părerea și domnișoara secretară.
Nu vă supăraţi, domnule director... eu nu sunt om de ştiinţă şi nu prea ştiu şă mă exprim...
dar pur şi simplu, asta nu poate fi adevărat! Doctorul Foustka e un om înţelept şi cinstit.
Dumnealui e frământat de nişte probleme, care ar trebui să ne frământe pe toţi,
gândeşte cu mintea lui... se străduieşte să descopere lucrurile cele mai profunde...
izvoarele moralităţii... ordinea universului…
în celelalte ce s-au spus aici despre nu ştiu ce contacte eu nu cred!
Astea-s cu siguranţă calomnii ale unor oameni răi care vor să-i facă rău.
De îndată ce terminăm, îi faceţi formele de lichidare.
Da, domnule director!
Institutul nostru nu se află acum în situaţia de a-şi putea permite luxul unei secretare
care învinuieşte conducerea, făcând-o mincinoasă!
Dumneata poţi să pleci, să-ţi strângi lucrurile...
Ai înnebunit? Să-ţi distrugi viaţa în halul ăsta? Nu te mai ia nimeni nicăieri!
Vreau să sufăr cu tine!
Iertaţi-mă, domnule director, n-ar fi mai înţelept să fie internată într-un spital?
Vedeţi doar că nu ştie ce vorbeşte.
Psihiatria, domnule doctor, nu e un depozit de fetişcane
pe care dumneata le zăpăceşti de cap şi pe urmă vrei să te descotoroseşti de ele.
Henric , tu te dezici de mine? Şi de tot ce mi-ai spus ieri seara?
Te conjur să taci!
Dacă face un act necugetat, va fi vina ta!
Şi satisfacţia ta, nu?
– Nu începe... – Eu am început? Eu?
Lăsaţi asta! O să întreb la forurile superioare dacă n-ar putea fi angajată undeva ca femeie de serviciu.
Ar fi, cred, o soluţie fericită, umană şi înţeleaptă…
Vreţi să vă folosiţi de dreptul de a vă exprima în legătură cu învinuirea ce vi se aduce?
Domnule director, domnule adjunct, stimaţi colegi! încrezător în obiectivitatea şi conştiinciozitatea
cu care va fi soluţionat cazul meu, presupun că la momentul potrivit
mi se va oferi un spaţiu suficient pentru o exprimare mai consistentă,
În clipa aceasta mă voi limita, deci, la exprimarea speranţei mele
că întreaga procedură va fi orientată fără idei preconcepute
spre atingerea unui singur ţel: adevărul .
Trăim î ntr-o epocă modernă şi nimeni nu intenţionează să organizeze aici o vânătoare de vrăjitoare.
În felul ăsta n-am face dec â t să re î nviem vechile practice obscurantiste şi fanatice, împotriva cărora luptăm.
Adevărul trebuie să iasă biruitor, fie ce-o fi!
Cine şi-a asumat sarcina punerii în ordine a grădinii?
Eu, domnule director...
M ă bucur, Vil da , că ţi-ai asumat această sarcină.
O să vin să te ajut...
– Ce cauţi dumneata aici? – Vă aşteptam pe dumneavoastră.
Şi cum ai intrat?
Nu vă fie teamă, pe coş nu m-am furişat. Am intrat frumos pe uşă,
pe care mi-a deschis-o doamna Houbova, înainte de a se duce după cumpărături.
I-am spus câtă nevoie aveţi să staţi de vorbă cu mine şi i-am explicat că,
din pricina piciorului meu paralizat, cu greu aş putea să vă aştept afară.
Deci, ai minţit-o, aşa cum îţi stă bine.
Nu mă credeţi că su nt invalid?
Ba da. Nevoia de a sta de vorbă cu dumneata e totuşi, o minciună sfruntată.
Adevărul este a m sperat că după cele întâmplate n-o să te mai văd niciodată.
Dimpotrivă: cele întâmplate întăresc necesitatea urgentă a contactelor noastre!
Şi de unde îndrăzneala de a umbla prin hârtiile mele?
Ei bine, trebuia să găsesc ceva de făcut în timp ce așteptam...
Şi ghetele astea ce caută aici?
Faceţi din toate atâta caz...
Ce ziceţi de succesul nostru?
Ce succes? La ce vă referiți?
Nu m-am aşteptat să reuşim atât de repede şi atât de uşor.
Sunteţi, într-adevăr, un adept talentat.
Nu ştiu la ce te referi...
Ba ştiţi foarte bine! Ne-am înţeles doar că, pentru început, vom face o mică experienţă, nevinovată.
Care ne-a reuşit peste aşteptări, n-am dreptate?
Dacă te referi la faptul că fetiţa aceea nefericită s-a prins un pic de mine, atunci aş avea de adăugat două lucruri.
Unu: n-au intervenit în povestea asta nici un fel de vrăji, cu atât mai puţin ale dumitale,
T otul s-a întâmplat fiindcă am avut...
Întâmplător...
...ocazia de a sta de vorbă pentru prima oară mai serios cu această fată şi-am fost, de bună seamă...
Înt â mplător...
...în plină formă, încât ideile mele au interesat-o şi au captivat-o.
Şi cum se î ntâmplă de obicei la asemenea tinere, interesul ei se duce repede ...
Întâmplător...
…de la subiectul conversației la vorbitor.
Nu văd in asta nimic ce ar depăşi cadrul firesc al experienţei de viaţă.
Doi: ţinând seama de consecinţele neplăcute ale acestui eveniment pentru tânăra fată, regret amarnic
în ciuda faptului ca n-am bănuit — şi nici nu puteam bănui,
ce urmări nefaste pot surveni...
Ce e de râs în asta?
Scumpe domnule doctor! Neîncrederea dumneavoastră faţă de întâmplări
ș i faţă de asocierea lor întâmplătoare e notorie.
Evident, nu te-ai întrebat cum se face că dvs.,
care până atunci abia ați fost în stare să-i cereți să-ți facă o ceașcă de cafea,
ați devenit brusc atât de elocvent în fața fetei,
exprimând cu curaj idei despre care știați foarte bine că vă poate pune în pericol cariera la Institut.
Nu vă surprinde faptul că acest lucru s-a petrecut exact în clipa în care ideea noastră s-a copt?
Şi nu vă miraţi de ce, aşa, deodată, de parcă ar fi agitat cineva o baghetă magică,
ideile dumneavoastră au frânt în această fată toate opreliştile,
pentru ca în aceeaşi clipă să înflorească în ea dragostea până dincolo de mormânt?
Toţi avem, uneori, în viaţă, asemenea clipe când ne depăşim...
Tocmai despre asta vorbeam !
Nu î nţeleg...
Doar nu v-aţi închipuit că la serata institutului va veni în ţinută de seară Je l iel — spiritul dragostei —
ca să aranjeze pentru d vs. ceva, proced â nd ca un peţitor oarecare!
Cum altfel ar fi putut s-o facă decât numai prin intermediul dumneavoastră?
Pur şi simplu s-a întruchipat în persoana dumneavoastră.
Sau, mai bine zis: n-a făcut dec â t să trezească şi să elibereze ceea ce există şi moţăie î n d vs. de c â nd lumea !
Păi vezi!
Bine î nţeles, omul nu e un sistem inert,
ca om de ştiinţă ştiţi asta mai bine decât mine.
Sămânţa, ca să încolţească, trebuie s-o semene cineva...
Dacă ai, într-adevăr, vreun merit cu acest...
Je l iel al dumitale la această nefericită însăminţare,
atunci te blestem din toată inima!
Eşti un diavol şi nu vreau să am de-a face cu dumneata.
Iar judecaţi lucrurile fără moderaţie! Dacă există diavolul, atunci el există, în primul r â nd, în noi!
În cazul ăsta dumneata eşti o gazdă a lui neobişnuit de îndrăgită!
Mă supraapreciaţi. Înţelegeţi: eu nu sunt decât un catalizator
care-i ajută pe semenii săi să trezească ceva în ei, fără prezenţa lui!
Viața o trăim numai o dată, şi atunci de ce să ne petrecem a cele c â teva decenii
câte ne-au fost hărăzite sufocându-ne sub povara unor scrupule fiaistine?
Știi de ce m-aţi denumit diavol?
Pentru a te elibera de responsabilitate și a-ți ușura conștiința.
Sper că vei reuși să-ți învingi scrupulele în acest fel.
Dar trebuie să înțelegi că eu — un invalid nesemnificativ numit Fistula —
nu te-aș putea mișca nici măcar cu un centimetru dacă tu nu ai vrea să fii mișcat.
dacă într-adevăr nu ai visat la asta cu mult timp în urmă.
Micul nostru experiment n-a avut altă menire decât să te dezvăluie aceste câteva trivialităţi...
Şi cum rămâne cu asigurările dumitale despre nevinovăţia lui?
M-ai minţit cu neruşinare!
Fals! Unde dai şi unde crapă! Singur vă minţiţi !
În definitiv îi puteaţi vorbi acestei fete despre frumuseţile concepţiei ştiinţifice despre lume
şi despre importanţa istorică pe plan mondial a institutului dvs.,
şi-n felul ăsta n-ar fi ameninţat-o nici un pericol!
Dar nu despre asta e vorba acum. Un lucru trebuie să-l recunosc cu profund respect:
pentru un începător, a i fost, într-adevăr, remarcabil!
Deghizarea ta în haina sfânt ă a unui căutător pasionat al adevăratei surse
a sensului universului și a tuturor imperativelor morale —
a fost cu adevărat magnifică! Ai ales chiar metoda clasică a lui Je l iel.
Pălăria jos!
Ce travesti? N-am spus decât ceea ce gândesc!
– Scumpe prieten... – Nu sunt prietenul dumitale!
Domnule, adevărul nu este doar ceea ce gândim, ci și de ce,
cui și în ce circumstanțe îl spunem.
Nu știu cum au reușit, dar cumva au aflat că
am luat legătura cu tine și, ca urmare, este foarte probabil să fiu concediat,
dat ca exemplu, discreditat public și, fără îndoială, distrus existențial și în multe alte feluri.
Va fi o pedeapsă dreaptă pentru iresponsabilitatea mea de neiertat, pentru că
am cedat ispitei, sub influența unei gelozii otrăvitoare,
nefondate și malefice, pe care mândria mea exagerată a făcut-o să crească în mine.
Astfel am încercat să împușc doi iepuri dintr-o lovitură, să câștig afecțiunea unuia și să rănesc pe altul.
Da, am fost orbit de un impuls drăcesc din inima mea și, prin urmare,
trebuie să vă fiu recunoscător că m-ați ajutat să realizez asta.
Explicația dvs. m-a servit la a arunca lumină asupra adevăratei surse a greșelii mele,
care, după cum spuneți pe bună dreptate, trebuie din nou căutată în mine însumi și nicăieri altundeva.
Prin urmare, nu regret întâlnirea noastră — dacă acesta este cuvântul potrivit pentru felul în care m-ați strecurat în viața mea.
Am învățat o lecție importantă, iar intențiile dvs. întunecate au ajutat să îmi lumineze propriul comportament.
Vă spun toate acestea pentru că — sper și cred cu tărie —
aceasta este ultima oară când vă voi vedea. Și că veți pleca chiar în acest moment.
Voiam să spun că mecanismul rotaţiei ideilor,
pe care mi l-aţi demonstrat acum, îl cunosc aşa cum îmi cunosc aceşti pantofi.
Când un adept frânge pentru prima oară carapacea opreliştilor şi se deschide
nesf â rşitelor orizonturi ale posibilităţilor sale ascunse,
se trezeşte curând într-un fel de mahmureală, şi cade pradă unui sentiment
aproape masochist de autoinvinuire şi auto-pedepsire.
Pe scurt, îşi face din asta un mic parchet pentru dansul ritual pe ntru slăvirea principiilor sale.
Gata, ajunge! M-am săturat de povestea asta! Dacă îţi închipui, cumva,
că prin această retorică a dumitale vei reuşi să mă bagi iar î n nu ştiu ce aiureală, sau să mă câştigi pentru
o nouă pseudoaventură, te inşeli amarnic!
Amarnic vă inşelaţi dumneavoastră, dacă socotiţi că nu sunteţi de mult băgat şi câştigat...
Afară!
Îmi permit să vă atrag atenţia că, atunci când veţi reveni pe tărâmul realităţii
şi veţi dori eventual o consultaţie, s-ar putea să nu fiu la îndemână.
Pleacă, te rog!
Mânată de o gelozie irațională, doar pentru că a avut îndrăzneala
să petreacă câteva minute într-o discuție filosofică cu o altă femeie,
amanta lui îl denunță superiorilor săi
și le spune că a avut contacte cu un magician...
Cum?! Asta-i minciună grosolană!
Asta dovedește cât de puțin cunoști femeile.
N u cred că Vilma ar fi î n stare de o mirşăvie at â t de josnică!
Ea care a trăit cu mine at â tea clipe î nsorite de fericire curată!
Şi, după dumneata, ce-aş mai putea face?
Să lăsăm asta...
Totuşi, ai putea să-mi spui. ..
După cum sper că aţi înţeles, nu-mi place să dau sfaturi concrete
şi nici să aranjez ceva în locul altuia, în cel mai bun caz îl stimulez din când în când...
Ei, drăcia dracului , vorbeşte clar!
Ajunge să mobilizaţi în dumneavoastră; în numele unei cauze bune, măcar o miime
din viclenia pe care o mobilizează în el directorul dumneavoastră
de dimineaţa până seara în numele unei cauze rele !
– Cum rămâne cu cafeaua? – N-ai vrea s-o faci tu? –
Şi de ce nu tu?
– Salut ... – Bună …
– Au fost? – Încă nu...
– Biata Margareta... – Ce-i cu ea?
– A încercat să-şi taie venele... – Vasăzică, e adevărat?
– Am auzit c-au dus-o la psihiatrie.. – Sărăcuţa...
Bună dimineaţa, domnule adjunct.
Noroc, prieteni!
L uaţi loc, vă rog...
– Dar n-o văd pe Vilma. – E la dentist.
După cum ştiţi, ne aşteaptă azi o misiune dificil ă .
Nu-i în intenţia nimănui — cum frumos a spus domnul director —
să organizeze aici o vânătoare de vrăjitoare.
Adevărul trebuie să iasă biruitor, fie ce-o fi.
Dar tocmai de aceea trebuie să ne reamintim că a căuta adevărul
înseamnă a căuta adevărul integral.
Căci adevărul, ca să zic așa e ceea ce e dovedit într-un fel sau altul,
ci şi ce şi cui slujeşte faptul dovedit, sau în ce scop poate fi exploatat, şi mai depinde de contextul ...
Ca oameni de știință, suntem prea conștienți că putem modifica complet sensul acesteia,
ba chiar o putem răsturna complet și astfel transforma adevărul în minciună și viceversa.
Sper că nu e cazul să mai dezvolt această chestiune, ce naiba, doar nu suntem copii!
– Ori suntem? – Nu suntem...
Păi vedeţi! Cine hrăneşte azi porumbeii?
– Eu... – Fain.
Salut .
Noroc, prieteni! Pregătiți scaunul, vă rog.
Dar n-o văd pe Vilma.
Nici eu n-am văzut-o când am venit. Aud că e la dentist.
– Cum ai dormit? – Excelent.
Cum bine ştiţi, ne aşteaptă azi o misiune deloc uşoară.
Exact aşa le-am spus şi eu colegilor chiar acum, domnule director!
Despre ce-i vorba ştim cu toţii, aşa că putem renunţa la introduceri lungi şi inutile...
Iertaţi-mă, domnule director, îmi pare foarte rău... am fost programată de dimineaţă la dentist şi închipuiţi-vă că...
Am auzit . Stați jos.
Unde am rămas?
Ai spus să renunţăm la nişte introduceri lungi şi inutile.
A, da. Renunţăm deci la introduceri lungi şi inutile şi trecem direct la chestiune.
Domnule Foustka...
... ați fi amabil să...
– Aşa e bine. Putem î ncepe? – Desigur.
Deci: aţi putea să ne spuneţi, domnule coleg, dacă e adevărat că de mai multă vreme...
Unde am rămas?
L-ai î ntrebat dacă e adevărat că de mai multă vreme...
Aha. Deci: ai putea să ne spui, domnule coleg, dacă e adevărat că
de mai multă vreme te ocupi cu studierea aşa-numitei literaturi ermetice?
E adevărat .
– De când? – Exact nu ştiu.
Cu aproximaţie: jumătate de an , u n an?
Cam aşa…
Şi, după aprecierea dumitale, cam câte cărţi ai citit în această perioadă?
Nu le-a m numărat.
Cu aproximaţie: cinci? treizeci? cincizeci?
Poate cincizeci. . .
– Şi cui le-ai împrumutat? – Nimănui.
N-o, să pretinzi, sper, domnule coleg, că asemenea cărţj atât de căutate,
atât de rare şi azi aproape, inaccesibile, nu ţi le-a cerut nimeni cu împrumut!
Prietenii dumi t ale nu se poate să nu le fi văzut...
Eu nu-mi invit prietenii acasă, şi, din principiu, cărţi nu împrumut nimănui.
Bine. Şi acum, te rog să te concentrezi, căci urmează o întrebare importantă:
ce anume te-a determinat spre acest studiu?
De ce ai început să te ocupi atât de sistematic de această problemă?
De multă vreme eram neliniştit de interesul crescând
al tinerilor pentru tot ce, într-un fel anume, scoate în evidenţă aşa-numitul supranatural.
Din această nelinişte s-a născut în cele din urmă intenţia mea de a scrie o broşură,
în care să î ncerc să demonstrez tocmai caracterul ezoteric al acestui conglomerat eterogen
de fragmente răstălmăcite de diverse cercuri culturale, în ce contradicţie flagrantă
se află diferitele doctrine idealiste şi mistice ale trecutului
cu nivelul contemporan de cunoaştere a lumii.
A ceasta m-a determinat să scriu un studiu prin care să arăt
at ât de profund opuse sunt credințele idealiste și mistice ale trecutului
față de cunoașterea noastră contemporană a lumii.
Domnule, exact așa ne-am fi așteptat să răspundeți la întrebarea mea.
Dar nimeni dintre noi nu ştie, deocamdată, cum intenţionaţi să explicaţi faptul şocant de a fi practicat magia...
Mult n-am practicat-o, mai curmei am răsp â ndit despre mine această poveste...
De ce?
Fiindcă acesta era unicul procedeu de a trezi încrederea în nişte oameni
atât de neîncrezători cum sunt magicienii de azi...
Aşadar, ai dorit să le câştigi încrederea!
Interesant, foarte interesant!
Şi în ce măsură ai reuşit s-o câştigi?
Deocamdată am înregistrat un succes relativ modest, în persoana unui individ
care m-a vizitat de două ori şi despre care aţi fost informaţi.
Şi ţi-a spus de ce te-a căutat?
Zicea că auzise de interesul meu pentru magia practică şi e dispus să mă iniţieze.
Şi dumneata ai consimţit?
Textual nu, dar nici nu l-am refuzat textual.
Şi ce doreşte în schimb?
Să depun, în caz de nevoie, mărturie că s-a pus la dispoziţia ştiinţei...
Aţi auzit, domnule director? Şmecheri unşi cu toate alifiile...
Am impresia, domnule coleg, că a sosit momentul întrebării noastre fundamentale:
cum explici dumneata că, pe de o parte, ai o concepţie ştiinţifică despre lume şi,
deci, ştii că magia e o şarlatanie curată,
iar pe de altă parte încerci să câştigi încrederea magicienilor,
şi când unul dintre ei te caută cu adevărat, dumneata nu numai că nu-l ridiculizezi
şi nu-l dai pe uşă afară, ci, dimpotrivă, te pregăteşti să colaborezi cu el.
Ba, mai mult îl mai şi acoperi?!
Poate o să vi se pară o nesăbuinţă, dar eu am simţit de la început
că grija mea pentru cei pe care-i ademenesc aceşti şarlatani
şi intenţia de a lupta eficient î mpotriva unor asemenea seducători
la o simplă activitate teore t ico-propagandistică.
Am simţit, pur şi simplu, că cine a spus A trebuie să spună şi B,
ș i că e de datoria mea cetăţenească să pun cunoştinţele mele teoretice
în slujba luptei practice a prinderii şi demascării adevăraţilor iniţiatori ai acestor activităţi.
La Institut, ne declarăm în permanență că luptăm împotriva pseudoștiinței,
misticismului și superstiției — și totuși ne-ar fi greu
să arătăm cu degetul măcar către unul dintre cei care răspândesc aceste otrăvuri.
Și nu doar noi — este uimitor cât de puțin se știe
despre aceste chestiuni, cât de ineficiente sunt toate încercările de a pătrunde în aceste ape tulburi.
Nu este de mirare, așadar, că boala se răspândește atât de rapid.
De aceea am decis să câștig încrederea acestor oameni, să pătrund în cercul lor
și să adun dovezi incriminatoare chiar de la sursă. Pe scurt, am decis
să fiu un soldat discret și singuratic în această — cum să spun?
în această război secret, ajungând la concluzia că expertiza mea
mă face deosebit de potrivit pentru această sarcină...
Vasăzică, dumneata, defapt, ei da, da...
Ei bine, nu pot nega că ar fi o lovitură de stat de succes.
Colegul Foustka are dreptate când spune că nici un război n-a fost câştigat
până acum cu ajutorul broşurilor...
Dacă am înţeles bine, dvs. aţi fi dispus să ne asiguraţi, despre fiecare întâlnire
cu acest individ sau cu ceilalţi, o înregistrare pentru nevoile institutului nostru; ori cu altul?
Bineînţeles! În definitiv, acesta e, de fapt, rostul pentru care fac această treabă...
Un lucru însă nu mi-e clar: de ce a trebuit să aflăm despre lăudabila dvs. iniţiativă
abia acum, şi, aşa cum reiese, în temeiul unor î nvinuiri nejustificate?
De ce nu ne-aţi informat de la bun început despre intențiile dvs.?
Am greşit cumva.
După cum știți, rolul de om de ştiinţă independent care nu dă socoteală
de toate îndemnurile sale profesionale. Am crezut că e de ajuns, la fel ca în teorie,
să prezint asupra activităţii mele un referat, abia în clipa în care va fi, într-adevăr, ceva de spus.
Nu mi-a dat deloc prin minte că o informaţie întâmplătoare, venită dintr-o sursă neinformată
despre menirea acesteia, ar putea zdruncina în vreun fel î ncrederea de care m-am bucurat aici.
Asta nu trebuie să te mire, domnule coleg!
Decizia dumitale, oricit de nobilă ar fi, e, din păcate, atât de neobişnuită şi,
cinstit vorbind, atât de neaşteptată tocmai din partea dumitale, încât, nu putem fi
învinuiți dacă la început v-am înțeles greșit motivele.
Asta nu trebuie să vă mire! Ce șmecheri sunt aceștia!
Bine, acum să tragem o concluzie:
m-ai convins că a fost vorba de o simplă neînţelegere
şi mă bucur că lucrurile s-au lămurit la timp.
În ceea ce mă priveşte, apreciez mult curajoasa dumitale iniţiativă şi, în plus,
te asigur că această muncă va fi preţuită cum se cuvine, mai ales atunci când te vei deprinde
să î ntocmeşti despre ea documentaţia sistematică pe care ne vei prezenta.
Are cineva vreo î ntrebare?
Nimeni? În cazul ăsta a sosit momentul să vă anunţ o mică surpriză:
serata de m â ine din grădina institutului va fi costumată!
Bravo!
– Excelentă idee! – Nu-i aşa? Şi mie îmi place, foarte mult...
Şi care va fi tema?
Evident — Sabatul vrăjitoarelor!
Un vârtej ameţitor de diavoli, vrăjitoare, magi şi magicieni! Costumaţie stil!
Iniţial, am conceput-o doar ca pe o încercare de înviorare
a tradiţiei seratelor noastre cu un element parodic.
Acum, însă, văd că, datorită coincidenței dezvăluirilor doctorului Foustka,
există și o altă modalitate de a vede lucrurile:
ca un omagiu plin de umor adus eforturilor sale admirabile.
Să socotim deci povestea asta, printre altele, ca pe un punct vesel supus
unei discuţii serioase pe care tocmai am încheiat-o!
De aceea există prieteni
Ca într-o zi frumoasă Să-ți readucă visele pierdute
Ca într-o seară răcoroasă Să-ți readucă fericirea pierdută
De aceea există prieteni
Vil d a! Cine urmează să hrănească porumbeii?
– Eu! – Fain!
Îl şi văd pe ăsta mulţumindu-se cu un pupic pe obraz,
de vreme ce a intrat, sunt sigur că a încercat măcar să danseze cu tine.
Te rog să încetezi, Henric ! Eu nu te întreb de anumite detalii,
deşi aş avea mult mai multe motive s-o fac!
Nu, nu, nu... Pune-l acolo jos!
– Ce-i cu tine? – Azi n-am dispoziţie pentru aşa ceva.
– Te tulbură prea mult povestea asta? – Nu, asta, nu.
– Atunci, ce s-a întâmplat? – Ştii tu prea bine.
Nu ştiu nimic!
Zău? Nici cine m-a denunţat directorului
că a fost pe la mine magicianul acela, nu ştii?
Pentru numele lui Dumnezeu, Henric , doar nu-ţi închipui că...
Nimeni altul din institut nu ştia de povestea asta!
Ai înnebunit? De ce să fi făcut una ca asta?
Dacă tot m-ai jignit cu ideea că aş fi în stare să denunţ
pe cineva acestui imbecil, cum poate să-ţi dea prin minte că m-as duce să te denunţ tocmai pe tine!
Asta ar fi ca şi când m-aş denunţa pe mine însămi!
Ce motiv aş avea, aşa deodată, ca să te distrug?
Şi o dată cu tine şi pe mine, şi legătura noastră, viaţa noastră comună,
jocul nostru de-a gelozia, dragostea noastră confirmată de fulgerele adevăratei gelozii —
amintirile noastre despre toate clipele luminoase de dragoste curată pe care le-am trăit împreună …
asta ar fi, pur şi simplu, o nebunie!
Ce ştiu eu despre inima femeii?
Poate că ai vrut să te răzbuni pentru Margareta —
sau la mijloc a fost teama de invalidul acela şi strădania de
a mă scăpa în felul ăsta de prezumtiva sa influenţă...
Ei, hai, Vilma... Eu n-am gândit aşa...
N-a fost decât o glumă...
Am vrut să încerc un nou studiu...
Nu te atinge de mine şi pleacă imediat !
Hai, Vilma, ce-i cu tine?
De câte ori n-ai vrut să-ţi spun mult mai multe...
Atunci a fost altceva! Îţi dai seama, măcar, ce-ai făcut acum?
De fapt, m-ai î nvinuit că sunt pusă să te iscodesc!
Îţi cer să te îmbraci, să pleci
şi să nu încerci niciodată să lipeşti ceea ce ai spart acum cu atâta brutalitate!
Vorbeşti serios?
Cel puţin am scăpat de-o poveste. Mai devreme sau mai târziu tot aici ajungeam …
Din pricina acestui dansator?
Nu...
– Atunci de ce? – Pentru că încetez să te mai preţuiesc...
Aud asta pentru prima oară.
De fapt, mi-am dat seama de acest lucru abia azi
când am văzut prin ce procedeu ţi-ai salvat pielea la institut;
cu atâta neruşinare şi de faţă cu toţi să te oferi directorului ca denunţător?
Şi-acum, îndrăzneşti să mă acuzi pe mine, de turnătorie!
Îţi dai seama ce absurditate? Ce-i cu tine?
Chiar cu tine vorbesc? Nu cumva eşti într-adevăr posedat de diavol?
Individul acela te-a zăpăcit,
Dumnezeu ştie ce ţi-a sugerat şi ce vrăji experimentează pe pielea ta.
Nu face nici o experienţă pe pielea mea, ci mă ajută doar să mă cunosc mai bine
Şi să înfrunt tot răul care somnolează în mine .
Mai departe: acea confidenţialitate, cum o numeşti tu, a fost pentru mine
nu numai singurul procedeu de a mă salva ci, totodată, unica modalitate de a-l ajuta şi pe el!
Dacă vor şti că-l am sub control, îi vor lăsa în pace.
Şi, în sfârşit: bănuiala că despre existenţa lui au aflat de la tine, căci,
ce fel de legătură ar mai fi între noi dacă ne-am ascunde unul de altul ?
Puteai spune asta, într-un moment de emoţie, în faţa cuiva în care eronat ai avut încredere,
sau undeva unde putea să te audă vreun nechemat.
N-am spus nicăieri nimic, nici intenţionat, nici din eroare, iar de bănuiala ta
puţin îmi pasă, după... cum puţin îmi pasă că ai exprimat-o atât de grosolan
— iar acum, încerci să repari această grosolănie.
Ceea ce mă deranjează e faptul că a putut să-ţi dea prin minte aşa ceva!
Dacă eşti în stare să gândeşti măcar o clipă aşa ceva despre mine, atunci nu mai are rost să fim î mpreună.
Sunt un bou, că ţi-am spus.
Întotdeauna stric totul ca un prost.
Ce-o să mă fac fără tine? Ce rost are să trăiesc, dacă o să te pierd?
Aș vrea să mă scufund în pământ de rușine...
Până la urmă, te mai şi compătimeşti!
Îţi aminteşti ce ne-am spus cândva pe digul acela de sub ulmi?
Nu-ți va fi de niciun folos să-mi a duci aminte .
P rea mult rău mi-ai făcut ca să mai poţi îndrepta lucrurile manipulând amintirile noastre.
Şi-apoi: ţi-am cerut ceva .. .
– Adică, să plec? – Întocmai!
Îl aştepţi pe dansator, nu-i aşa?
Nu aştept pe nimeni, pur şi simplu vreau să fiu singură!
Minţi, târfo!
Ajutor!
Iartă-mă că te deranjez la o oră atât de târzie — ţi-am adus doar aste...
Mersi. I ntră, te rog, şi rămâi aici .
Nu se simte bine, ştii, mi-e teamă un pic...
– Ceva cu inima? – Probabil.
Atunci, până-i trece, să dansăm un pic.
Ce zici? S-ar putea ca asta să-l î nveselească.
– Cine e? – Eu sunt, domnule doctor .
I ntr ați , doamnă Houbova!
Ce dezordine! Trebuie aerisit. Aveţi un musafir.
Eu? Pe cine?
Ştiţi, ăla care...
– Pute? – Mda.
Spune ți-l s ă intre. Ce e?
– Nu știu… – Care-I problema?
Domnule doctor... cum să vă spun... eu sunt doar o femeie proastă...
…ştiu că nu se cade să vă dau sfaturi...
Despre ce-i vorba?
Nu vă supăraţi, dar eu, să fiu în locul dvs., n-aş avea încredere î n omul ăsta!
Nu ştiu cum să vă explic, nu ştiu ce hram poartă,
dar simt că omul ăsta… …n-are gânduri curate...
Data trecută chiar dumneata l-ai lăsat să intre.
Fiindcă mi-a fost teamă de el.
Admit că ţi se pare suspect, dar să ştii că în fond e un om inofensiv, sau,
mai precis, e prea nesemnificativ ca să poată face vreun rău!
Şi aveţi nevoie să vă vedeţi cu astfel de oameni? Dumneavoastră?!
Doamnă Houbova, sunt un om în toată firea şi ştiu ce fac .
Vă spun asta fiindcă mi-e teamă pentru dvs.:
— vă ştiu de când eraţi un prichindel de trei ani — ştiţi eu... copii n-am şi....
Bine, bine, îţi mulţumesc pentru grija ce mi-o porţi,
o înţeleg şi o preţuiesc, dar, crede-mă, acum nu e cazul să fii îngrijorată.
Spune-i să intre şi nu te gândi la povestea asta.
I ntraţi.
– Ei? – Ce ei?
Aştept să începeţi cu cântecul dvs. obişnuit.
– Ce cântec? – Să plec imediat şi aşa mai departe...
Ascultă. În primul rând, mi-am dat seama că nu am cum să scap de tine
și că, prin urmare, este o pierdere de timp și efort să încerc.
Doi: fără a supraestima în vreun fel așa-zis ă ta influență stimulatoare,
am ajuns la concluzia că timpul petrecut cu tine nu trebuie să fie în întregime pierdut.
Dacă trebuie să te servesc pentru scopurile tale, nu există niciun motiv pentru care
tu nu ar trebui să-mi întorci favoarea, servindu-mă la rândul tău.
Nu mi-ai propus la început să mă inițiezi în misterele tale dacă acceptam să te protejez?
Ei, accept propunere a .
Eram sigur că veţi ajunge la această concluzie ...
acesta fiind, de altfel, unul din motivele neintervenţiei mele.
Mă bucur că, în sf â rşit, această neintervenţie dă roade.
Dar ca să nu fiu prea modest: decizia pe care tocmai aţi manifestat-o, n-o atribui doar strădaniei dvs.,
ci şi neîndoielnicelor succese spre care duce colaborarea noastră...
Nu ştiu la ce succese te referi?
Ei, nu ştiţi. La institut nu numai că v-aţi menţinut în post,
dar v-aţi consolidat şi poziţia pe care aţi deţinut-o.
Dacă prin asta vrei să spui că am renunțat la principiile mele morale și m-am lăsat deschis
la orice ai putea alege să trezești în mine, atunci te înșeli amarnic.
Nu m-am schimbat, am câștigat doar puțin mai mult autocontrol.
– Ce găseşti de râs aici? – Pot să fiu sincer?
– Cât vrei. – De râs s u nteţi chiar dvs.!
Cum? Eu sunt de râsul dumitale? Nu crezi că eşti cam obraznic?
Uitaţi-vă, domnule doctor . Faptul că v-aţi salvat cu o ticăloşie măruntă e…
În definitiv a fost un procedeu spre care... Haaiah și eu ...
Cine?
Haaiah, spiritul politicii şi cu mine, care v-am îndrumat.
Mai puţin în ordine e însă faptul că în acest timp aţi uitat regulile jocului!
Ce reguli? Ce joc? Ce naiba vorbești acolo?
Dvs. nu aveţi sentimentul că această colaborare a noastră îşi are şi ea regulile ei?
Demolaţi-vă scrupulele după placul inimii —
cum ştiţi astfel de fapte le salut din principiu şi oricând.
Dar să-l înşelaţi până şi pe cel care vă îndrumă pe această cale captivantă,
aş zice de-a dreptul revoluţionară! Revoluţia are şi ea regulile ei!
Ultima oară mi-aţi spus că sunt un diavol, închipuiţi-vă pentru o clipă că, într-adevăr, aş fi!
Cum credeţi că aş reacţiona în acest caz, la încercarea dvs. de a mă păcăli?
De a vă păcăli? Eu nu încerc deloc să te păcălesc...
Dacă nu ne-am făgăduit textual acest lucru, din situaţia dată a reieşit, totuşi,
că nu vom discuta cu nimeni despre colaborarea noastră
şi cu atât mai puţin să raportăm despre ea unor instanţe care nu-i doresc binele.
Aţi citit, totuşi, destule ca să ştiţi că şi în sferele noastre
există limite ce nu pot fi depăşite .
Ar trebui să știți că există limite ce nu pot fi depășite , și că tocmai aici,
unde sunt în joc atâtea, comandamentul depășirii lor e cât se poate de sever.
nu mai este nici măcar o lege, este o poruncă!
Să nu vă dați oare seama că dacă suntem capabili să ne jucăm cu întreaga omenire ,
asta se întâmplă numai și numai fiindcă ne sprijinim pe niște contacte cu care, pur și simplu, nu nu putem juca?
În ceea ce Îl privește, el încarcă omul ț cu o multitudine de porunci ireale ,
așa că nu are alternativă decât să ierte, din când în când.
Alţii, dimpotrivă, îl eliberează pe om de toate aceste porunci,
drept care sunt şi ei eliberaţi de nevoia şi,
în cele din urmă, de capacitatea de a ierta.
Şi chiar daca n-ar fi aşa, trădarea unei înţelegeri care deschide această libertate nemărginită tot n-ar putea-o ierta:
căci o asemenea iertare ar duce la năruirea întregului lor univers!
Nu, vedeţi că unica garanţie a eliberării de toate angajamentele e tocmai jurământul
de credinţă în autoritatea care vă dă această libertate?
Sper că m-a ț i î nţeles?
Eu le-am î nţeles, mi-e teamă însă că dumneata nu m-ai î nţeles!
Cum aşa!
Promisiunea, sau, dacă vrei, jurăm â ntul, la care, de bună seamă, faci aluzie,
îl poţi interpreta ca pe o trădare fiindcă nu ştii de ce l-am făcut —
şi am putut să-l fac cu conştiinţa curată!
L-aţi făcut să scăpaţi basma curată...
Desigur, dar ce fel de scăpare ar fi fost asta, dacă ar fi fost plătită cu trădarea?
Chiar căzut în cap nu sunt !
Am putut să fac acest jurământ întrucât, din prima clipă,
eram hotărât nu numai să nu-l respect, ci prin poziţia
pe care mi-a asigurat-o să profit, după o prealabilă consultare cu dumneata
să obţin, în spiritul şi în avantajul nostru.
Cu alte cuvinte, acum sunt într-o poziție să știu exact ce pune la cale partea cealaltă
și să-i inund cu dezinformarea noastră;
asta înseamnă să ștergem urmele adevărate și să-i determinăm să se ocupe de cele false ; să-i salvăm prin
mijlocirea lor pe acei dintre noi care sunt amenințați
și să-i înecăm pe cei ce ne amenință .
P ot servi cauza noastră ca un agent infiltrat în mijlocul inamicului,
ba chiar în fruntea departamentului a cărui sarcină este să ne declare război.
Mă surprinde și mă mâhnește faptul că dumneatan-ați înțele s și n-ai apreciat intențiile mele.
Chiar dacă această concepție ați născocit-o acum, o accept ca să vă dau o ultim ă șansă .
Și noi putem ierta ocazional și oferi vinovatului șansa de a se îndrepta.
Dacă acum puțin timp ți-am spus altceva, atunci a fost doar pentru a te speria și a te convinge
să faci această ofertă fără echivoc, salvându-te astfel de la marginea prăpastiei.
După cum vedeți, nu sunt chiar diavolul — din fericire pentru dvs.:
t rădarea cu care ați scăpat în cazul meu v-ar fi costat scump dacă aș fi fost...
Dumneata ai cel puţin o sută de grade sub zero !
Nu chiar at ât ...
Spune-mi, directorul a venit?
Nu ştiu.
– N-aţi văzut-o cumva pe Petruska? – Pe aici... n-a fost...
Unde vrei s-o plasezi? Aici?
M-am gândit că mai bine ar fi în chioşc...
Ai dreptate, e mai bine chiar şi din motive de securitate...
De aprins o aprind în ghereta grădinarului, după aceea o aduc cu discreţie în chioşc,
câteva minute durează până se încinge şi pe urmă să te ţii...
O să o pun în chioşc și cu un minut sau două mai târziu — whoosh!
– Domnule director. .. – Da, domnule coleg ?
– Aţi avea un mic răgaz? – Nu vă supăraţi, domnule coleg, dar acum nu.
– Vă distraţi? – Precum vezi...
– N-aţi văzut-o cumva pe Petruska? – Aici n-a fost...
Şi cum o să-mi dau seama că a sosit momentul?
Îi ghiceşti tu cumva, dacă nu, îţi fac semn...
– Altceva mă îngrijorează... – Ce anume?
Îmi poţi garanta că, într-adevăr, nu se întamplă nimic?
Ce-ar putea să se întâmple?
De pildă, să nu se sufoce careva sau să nu ia foc ceva.
Nu-ţi fie frică.
– Domnule director... – Da, domnule coleg ?
Înţeleg că aveţi acum o mulţime de alte treburi, dar nu vă reţin mult,
şi sunt convins că problema o să vă intereseze...
A cum, credeţi-mă, nu pot...
Și n-are să mai vine? Și n-are să mai vine?
Nicicând n-o să mai vie, Cu barba-i colilie...
Cu pletele lui sure, Departe mi s-a dus...
Amarul mi-e nespus Și domnul pază-i fie.
Margareta!
Unde-i frumosul meu prinţ danez?
Cum ai ajuns aici? Ai fugit?
Vă rog să- l spuneţi, când îl veţi vedea, că povestea asta nu poate fi întâmplătoare,
că în spatele ei se ascunde cu siguranţă o voinţă mai profundă a firii,
a lumii şi a naturii, pentru că...
Margareta, tu nu mă recunoşti? Eu sunt Henric ...
Oare toate astea nu acţionează ca şi când cosmosul şi-ar fi propusca într-o bună zi să se vadă aşa cu ochii noştri,
iar întrebările pe care ni le punem noi acum aici să şi le pună aşa cu gurile noastre?
Ar trebui să te întorci, Margareta, să te trateze, să te facă bine — şi iar o să fie totul cum a fost...
Cine-i vieții tale drag Și-l ghicesc după toiag...
Sunt sigur că a încercat măcar să danseze cu tine...
Să lăsăm asta, te rog! Nu eşti în stare să discuţi despre ceva mai interesant?
A încercat sau nu?
Dacă vrei neapărat să ştii, da, a încercat! Şi cu asta basta, mai mult nu-ţi spun.
– Domnule director... – Da, domnule coleg?
– Au! – Loiza, ce-ai păţit?
– Ei, nimic... – Ceva cu urechea?
– Te-ai rănit? – Te-a muşcat vreo?
– Domnule director... – Da, domnule coleg?
– N-aţi văzut-o, cumva, pe Petruska? – Nu.
Unde ai fost, draga mea?
Oh, domnule director...
Da, domnule coleg?
Înţeleg că aveţi acum o mulţime de alte treburi,
dar eu, cum să vă spun... trăgând învăţământe: din cele întâmplate...
n-aş vrea să neglijez ceva... ştiţi, am dobândit anumite observaţii pe care... le-am trecut şi pe hârtie.
N-o mai căutaţi...
Dar am crezut…
Nu mă interesează ce credeai, nu mă interesează hârtia dumitale, nu mă interesează persoana dumitale.
La comedia e finit a , domnule coleg!
Nu înţeleg, ce comedie?
Prea mult te-ai supraapreciat şi prea mult te-ai subapreciat,
socotându-ne mai proşti decât suntem.
– Tot nu î nţelegi? – Nu.
Bine, atunci să ţi-o spun pe şleau:
ştiam de la bun început ce gândeşti despre noi,
ştiam că loialitatea dumitale e simulată şi că adevăratele dumitale
interese şi concepţii le tăinuieşti în faţa noastră.
Cu toate acestea, am decis să-ţi dăm o ultimă şansă şi, prefăcându-ne
încrezători în basmul despre intenţia dumitale de a lucra pentru noi pe teren.
Am fost curioşi cum o să te comporţi după lecţia aceea şi după aparenta dumitale salvare,
curioşi să vedem dacă până la urmă te vei trezi din această infatuare.
Dumneata însă ai scuipat ruşinos în mina de ajutor pe care ţi-am întins-o, drept care ţi-ai decis singur soarta.
– Nu e adevărat! – Ba ştii bine că e!
Dovediţi-mi!
– Ce zici? Îi facem pe plac? – Eu aş zice... să-i facem.
La ordin, şefule!
Ia zi, ce ţi-a spus ieri când ai fost la el?
El a spus că se va preface că lucrează ca informator pentru voi, în timp ce, de fapt,
va fi în cârdășie cu cei împotriva cărora luptați, sabotând serviciul tău de informații.
El a spus, și citez, că va fi agentul nostru — adică al lor — în mijlocul inamicului...
Minte!
Cum ai spus? Ai curajul să mai spui odată?
Cum îţi permiţi aşa ceva? Să afirmi despre prietenul meu de o viaţă, despre unul dintre cei mai buni
colaboratori externi ai instituţiei noastre, că minte?! Fistula nu ne-a minţit niciodată!
Asta am vrut să spun, domnule director. Fistula nu ne-a minţit niciodată!
Vasăzică, Fistula era un provocator, pus de voi să mă î ncerce!
Prostul de mine, trebuia să-l arunc imediat pe uşă afară...
Iartă-mă, Vilma, pentru stupida şi absurda bănuială, pentru care te-am pierdut!
Şi, dumitale, doamnă Houbova, îţi cer iertare, ai avut, dreptate...
– Cu cine vorbeşte? – Cu menajera lui, şefule.
Fireşte, nu eşti singurul om pe lumea asta care mă interesează.
Pe toţi îi încerc, şi ai rămâne cu gura căscată aflând cât de mult durează uneori
— până descopăr adevărul adevărat, indiferent care ar fi!
Vasăzică, ţi-am căzut î n cursă .
Iertaţi-mă, domnule doctor... Mai e doctor?
Ne căcăm pe doctoratul lui .. .
Iertaţi-mă, domnule doctor, dar dvs. săvirşiţi iar un act de simplificare a lucrurilor.
Nu v-am spus tot timpul — prin diverse aluzii, dar și în mod explicit
— că a ve ți mai multe posibilități și că dvs. sunteți autorul propriului destin?
Nu eu v-am păcălit, ați picat în cursa pe care singur ați întins-o , în cursa propriului orgoliu
care v-a băgat în cap că sunteți în stare să jucați la mai multe nunți deodată fără risc .
Aţi uitat? Nu v-am explicat, pe larg,
că omul trebuie să respecte a autoritate , — indiferent care, dacă vrea să n- o sf â rşească rău?
Şi că, revoluţia îşi are şi ea regulile ei? Mai clar nici nu puteam să vă spun cum stau lucrurile în realitate!
Eu am conştiinţa curat ă .
Am făcut tot ce s-a putut. Ghinionul dvs. că n-aţi î nţeles nimic .. .
Ca î ntotdeauna, Fistula are dreptate. Nu-i poţi sluji pe toţi deodată şi în acelaşi timp să-i înşeli!
Nu poţi lua din toate părţile şi să nu dai nici uneia nimic!
Omul trebuie să facă parte măcar dintr-o parte!
Exact aşa voiam să spun şi eu, domnule director! O mul trebuie să facă parte măcar dintr-o parte!
E paradoxal că abia acum, când am pierdut partida definitiv şi cunoaşterea mea
nu mă mai ajută cu nimic, încep să înţeleg î ntreaga poveste!
Fistula are dreptate: am fost, un nebun înfumurat, care a închipuit că poate trage foloase exploat â ndu-l pe diavol,
fără să facă legăm â nt cu el! Numai că, precum se ştie, diavolul nu poate fi păcălit!
Tăticule!
Atenţie, atenţie!
Eu n-am afirmat că există vreun diavol!
În schimb o spun eu. Şi el se află chiar aici, printre noi!
Vă referiţi cumva la mine?
Dumneata nu eşti decât un drac subordonat!
Cunosc părerile dumitale, domnule Foustka, şi înţeleg,
deci, şi această metaforă. Cu alte cuvinte prin mine vrei să acuzi ştiinţa modernă
şi s-o denumeşti adevărata sursă a tuturor relelor. Nu-i aşa?
Nu, nu ești. Prin dumneata , doresc doar să acuz mândria distructivă a puterii intolerante,
atotputernice și egocentrice, care folosește știința ca pe un arc la îndemână
cu care să doboare tot ceea ce ar putea să o pună în pericol,
adică orice care nu își datorează autoritatea acelei puteri.
Deci ăsta era testamentul dumitale lăsat acestei lumi, Foustka?
Da!
Oarecum banal, nu-i așa? Orice influencer care se respectă în zilele noastre
împrăștie astfel de perle de înțelepciune pe marginea drumului.
Testamentul e însă testament, iar eu o să-ţi demonstrez spiritul meu de toleranţă
pe care dumneata mi-l conteşti, prin aceea că, în pofida rezervelor mele, aplaud acest testament .